# 2025-07-10

## 오늘의 일정 정리
- 10:00 ~ 10:30 데일리 스크럼
- 10:30 ~ 11:30 Git 학습
- 11:30 ~ 12:30 미션 1주차 1단계 진행
- 12:30 ~ 13:30 점심
- 13:30 ~ 14:00 Git 추가 학습
- 14:00 ~ 14:45 그룹 세션
- 14:45 ~ 17:00 미션 1주차 1단계 진행
- 17:00 ~ 19:00 종합 프로젝트 미팅
---

## 오늘 학습한 내용

### Git (branch와 merge)
브랜치는 특정 상태의 코드를 보존하면서 새로운 기능을 추가하거나 수정할 때 사용할 수 있는 유용한 기능이다. 기존 VCS 에서의 브랜치 기능이 매우 무거웠기 때문에 Git에서 이를 혁신적으로 줄였다고 한다.  
가장 기억에 남는 학습 내용은 branch를 merge 할 때 방식이 2가지로 나뉜다는 것을 알게 된 부분이다. 유형에 따라서 브랜치가 가리키는 커밋만 바뀔 수도 있고, 새로운 커밋이 자동으로 생성되기도 하는 부분을 이해할 수 있었다.  
또한 stash를 통해서 브랜치 간 이동에서 발생할 수 있는 충돌을 해결하는 방법을 해소할 수 있었는데, stash의 동작 원리에 대해서는 Git 자체의 원리에 대해서 더 공부할 필요가 있을 것 같다.


### 자바의 입출력 스트림
스트림이란 프로그램에서 데이터가 이동하는 통로이며, 자바에서는 이런 통로로 InputStream과 OutputStream 이 존재한다고 한다. 각각 외부->내부, 외부->내부로 데이터를 입출력하는 역할을 수행하게 된다.  
즉, 서버에서 클라이언트의 요청은 InputStream 으로 들어오게 되고, 서버의 요청에 대한 응답은 OutputStream 을 통해서 클라이언트에게 전달되게 된다.  
다만 InputStream 과 OutputStream 은 바이트로 데이터를 읽는다는 특성 때문에 이를 적절히 변환하여 처리해주어야 한다는 점을 알 수 있었다.

### 자바의 Concurrent 패키지
자바에서는 Thread 라는 클래스를 통해서 멀티 스레드 프로그래밍을 지원하고 있었는데 다음과 같은 한계가 존재했다.
- 스레드 개수의 제한이 없기 때문에 무한한 스레드를 생성할 수 있고 이로 인해 OOM 이 발생할 수 있음
- 모든 Thread 요청에 대해서 생성 후 종료를 하면서 오버헤드가 발생
- 값의 반환이 불가능  

이러한 한계를 보완하고 스레드의 생성과 관리에 대한 책임을 개발자가 직접하지 않아도 되도록 만들어진 패키지가 Concurrent 패키지라고 한다.  
현재까지 해당 패키지의 클래스와 인터페이스들을 확인해보았을 때 가장 눈에 띄었던 것은 ExecutorService 를 통해서 Callable 한 작업을 호출할 수 있어서 스레드의 작업에 대한 결과를 받아볼 수 있다는 점이었는데 이를 앞으로 어떻게 활용할 수 있을지 궁금하다.

--- 
## 오늘 경험한 내용

### 그룹 세션
개인적으로 굉장히 동기부여가 되었던 시간이었다.  
팀원의 코드를 보면서 왜 그렇게 작성했는지, 더 좋은 방법이 있지는 않을지에 대해서 고민하고, 의견을 나누는 과정 자체가 굉장히 즐거웠다.  
백엔드 개발자라면 예외 처리에 가장 많은 공을 들여야할텐데 타인의 시선을 통해서 예외 상황에 대한 인사이트를 얻을 수 있다는 점에 대해서 만족스러웠고, 조금 더 많은 상황을 가정하는 꼼꼼한 코드 작성법을 익혀야겠다고 생각했다.  
만약 미션 코드를 더 많이 작성해두었다면 더 많은 피드백을 받을 수 있을텐데 아직 1단계도 제대로 완성하지 못한 부분이 아쉬웠다.

### 종합 프로젝트 미팅
3번째 종합 프로젝트 미팅을 진행했다.  
오늘의 목표는 선택한 주제( 고령자 복지 및 건강 관리 정보의 분산·불편 문제를 해결하기 위한 서비스 )에서 모빌리티와 관련한 부분에서 어떤 문제를 해결할지에 대해 논의하는 것이었다.  
특히 고령 인구의 이동권과 관련해서 문제를 찾고 정의하고자 했는데, 기획/디자인 팀원들이 진행한 인터뷰 결과가 모두 같은 방향으로 결과가 나오지 않았다. 특히 "고령 인구가 정말 이동권과 관련한 문제를 겪고 있는가?", "그렇다면 이 문제를 소프트웨어를 통해서 해결할 수 있는가?" 이 2가지 의문점으로 인해서 문제 설정 과정을 다시 거치기로 하였다.  
고령 인구에 대한 문제를 해결한다는 점에 있어서 "서비스의 타겟을 고령자를 대상으로 할 경우 UI와 기능이 단순해지지 않을까?" 에 대한 걱정이 나를 포함한 개발 팀원들 사이에 있었다. 하지만 문제에 대한 솔루션이 UI로 이루어지는 것이 아니라 소프트웨어적인 기능을 통해 이루어진다면 충분히 극복 가능한 문제라고 생각했고, 이에 따라서 서비스의 타겟에 대해서는 제한을 두지 않는 방향으로 진행하게 되었다.

### 개인 회고
특히 오늘 미션을 진행하면서 나의 학습 상태에 대한 부족함이 매우 크게 느껴졌던 것 같다.  
모르는 부분이 나왔을 때 이를 어느정도 이해할 때까지 넘어가지 않고 해당 부분에 대한 학습을 좀 깊게 이어가고 있는데 그러다보니 미션 진행 속도가 더딘 것 같다. 일단 모든 내용을 이해하지 않더라도 미션을 어떻게든 모두 완료하는 것이 정말 좋은 학습인지, 하나의 단계라도 제대로 이해하며 진행하는 것이 좋은 학습인지 끊임 없이 의구심이 드는 것 같다.  
일단 타인의 속도는 바라보지 않고 나의 속도에 맞추어 천천히 그리고 꼼꼼하게 진행해보고자 한다.
