# 2025-07-10

## 오늘의 일정 정리
- 10:00 ~ 10:30 데일리 스크럼
- 10:30 ~ 12:30 미션 1주차 2단계 진행
- 12:30 ~ 13:30 점심
- 13:30 ~ 15:00 미션 1주차 2단계 진행
- 15:00 ~ 17:00 스쿼드 세션
- 17:00 ~ 18:00 주간 피드백 수업
- 18:00 ~ 19:00 주간 회고
---

## 오늘 학습한 내용

### MIME Type
데이터의 형식을 명시하는 타입을 말한다.  
기본적으로 type/subtype 구조로 이루어져 있으며 예를 들어 application/json 의 경우 바이너리 파일 중에서 json 포맷으로 이루어진 파일을 의미하게 된다.  
추가 세부 정보를 위해서 파라미터를 추가할 수도 있다.  
HTTP의 Content-Type 과 동일하게 데이터의 형식을 명시하는 것이 목적이지만, MIME Type의 경우 인터넷 프로토콜에서 사용되는 더 상위의 개념이다.

### Accept 헤더와 Content-Type 헤더
Accept 헤더는 클라이언트가 HTTP 요청을 보낼 때, 본인이 선호하는 응답 형식에 관한 정보를 담고 있다.
우선 순위가 존재하며, 서버가 반드시 Accept 에 있는 형식으로 반환해야할 **의무**는 없지만 클라이언트가 받아들일 수 없는 형식이라면 406을 반환하는 것이 **권장**된다
Content-Type 헤더는 HTTP Response에 포함되며 응답하는 데이터의 형식에 대해서 표현하기 떄문에 Accept 와 다르게 1가지 값만 갖게 된다.

--- 
## 오늘 경험한 내용

### 스쿼드 세션
타 그룹원들과 코드를 공유하는 시간을 갖게 되었다.
다른 사람에게 내 코드의 흐름에 대해서 설명하고, 왜 그렇게 작성했는지 설명할 수 있어야 했는데 이 과정에서 코드에 대해서 가감 없이 많은 대화를 나눌 수 있었다.  
내가 작성해두고도 미처 생각해보지 못한 코드의 동작에 대해서도 많은 질문이 들어왔고 이 과정에서 다시 한 번 코드의 동작을 자세히 뜯어볼 수 있는 기회가 되었다.

### 주간 피드백 수업
PR을 바탕으로 이번 미션을 작성하며 발견한 피드백 사항들을 알 수 있었다.
가장 기억에 남는 피드백은 HTTP Request 의 OWS 로 인해서 정말 다양한 형식의 요청을 모두 처리할 수 있도록 수정이 필요하다는 피드백이었다.  
RFC 문서를 바탕으로 나오게 된 피드백이었는데, 하나의 기능을 처리하는 코드를 작성하더라도 이렇게 깊은 수준의 고려를 바탕으로 코드를 작성해야 함을 깨닫게 되었다.

### 그룹 회고
1주일 간 함께 점심 식사를 하고 그룹 세션을 진행한 그룹원들과 회고 시간을 가졌다. KPT 형식을 통해 회고를 진행했다.

Keep
- 코드의 큰 흐름이 아닌 세부적인 내용도 함께 확인하였다. (파일 읽어오는 방식에 대해서 함수를 직접 확인해보며 공유한 경험)
- 점심 식사 시간, 데일리 스크럼 등 소소한 소통을 하며 소통 자체에 대해서 즐거움을 느낄 수 있었다.
- 그룹 세션을 통해 서로의 코드를 확인해보면서 문제를 해결하는 여러 관점의 방법을 볼 수 있었다. 다양한 관점의 해결 방법을 보면서 더 나은 방법을 고민할 수 있었다.
- 구현을 통해 학습하는 과정에서 네트워크와 서버의 내부 동작 원리를 깊게 학습할 수 있었다.

Problem
- 혼자 학습하는데에 지나치게 많은 시간을 쏟아서 그룹 세션 등에서 공유할 내용을 많이 만들지 못한 부분이 아쉬웠다.
- 종합 프로젝트를 진행하며 주장을 제시할 때, 주장만 제시하고 더 나아가 추가적인 해결 방법 혹은 의견을 제시하지 못했던 점이 아쉬웠다.
- 적극적으로 다른 사람의 코드를 확인하고, 그로부터 많은 인사이트를 얻을 수도 있었을 것 같은데 그렇게 하지 못한 점이 아쉽다.

Try
- 미션 진행 혹은 학습하면서 생기는 질문의 경우 혼자 고민할 시간의 리밋을 정해두고, 해결이 되지 않으면 질문을 통해 지식을 얻는 것도 좋은 방법일 것 같다.
- 동료들과 정보 교류를 좀 더 적극적으로 해봐야 겠다. 의사소통 과정에서 새로운 지식의 연결점을 찾을 수 있는 것 같다.
- 코드뿐만 아니라 학습정리한 내용도 함께 공유하고 이야기해보는 시간을 가져도 좋을 것 같다.

### 주간 회고
1주일 간 스스로 느낌점을 4L 형식으로 회고하였다.  

Liked : 좋았던 점 
- 갖추어진 환경에서 학습에 몰두를 할 수 있다는 점이 좋았다. 또한 모두가 같은 관심사를 공유하고 같은 방향을 향해 나아가고 있기 때문에 이와 관련해서 많은 의견 교류를 나눌 수 있다는 점이 참 마음에 들었다. 
특히 그룹 세션과 스쿼드 세션을 통해서 미션과 관련하여 많은 조언을 얻을 수 있었고, 이 과정에서 내가 생각하지 못했던 부분에 대한 인사이트를 얻을 수 있었다. 

Lacked : 아쉬웠던 점, 부족한 점
- 종합 프로젝트를 진행하며 기획/디자인 팀원이 설정했던 문제 정의에 관해서 의견이 잘 맞지 않았다. 논리적으로 왜 해당 문제 정의가 좋지 않을 것 같은지에 대해서는 잘 말한 것 같았지만 더 나아가 더 개선해야 할 방향을 제시하거나 추가 의견을 제시하지는 못했던 것 같은 아쉬움이 있다. 
- 미션의 내용을 이해하는데에 너무 많은 시간을 소비한 것 같다. 어느정도 타협을 통해서 빠르게 넘어가야 할 부분도 있었을 것 같은데 지나치게 깊게 한 곳에 많은 시간을 소비하는 일은 없어야 할 것 같다. 그룹이 존재하기 때문에 그룹원에게 질문을 통해서 학습하는 방법도 좋은 방식이 될 것 같다. 

Learned : 배운 점은 무엇인가? 
- Git 의 사용 방법에 대해서 어느정도 알 수 있게 되었다. 
- 단순한 로직을 포함하더라도 다양한 방면에서의 예외 처리에 대해서 고려해보아야하는 것을 배울 수 있었다. 

Longed for : 앞으로 바라는 것은 무엇인가? 
- 질문하는 것과 나의 부족한 부분을 드러내는 것을 두려워하지 않도록 했으면 좋겠다. 좋은 실력을 가진 분들이 많기 때문에 그 분들에게서 많은 지식을 얻도록 해야겠다.