# 2025-07-15

---

# 오늘의 일정 정리

--- 

- 10:00 ~ 10:30 데일리 스크럼
- 10:30 ~ 12:30 코드 리뷰 진행
- 12:30 ~ 13:30 점심
- 14:00 ~ 14:30 그룹 세션
- 14:30 ~ 15:00 받은 코드 리뷰 확인 및 코멘트 작성
- 15:00 ~ 15:30 2주차 1단계 PR 작성
- 15:30 ~ 18:30 2주차 2단계 미션 진행 및 코드 리팩터링
- 18:30 ~ 19:00 그룹 회고

# 배운 것들

---

### 1. 무작정 눈에 보이는 작업을 시작하지 말고 작업 목록을 정리하자

기존에는 무작정 머릿속에서 떠오르는 작업을 바로 진행했다.  
이번주부터 미션을 진행하거나 해야할 일들을 미리 체크해두고 있다. 내가 해야할 일들의 목록을 한 눈에 알아 볼 수 있어서 편리함을 느꼈고, 목록을 만들어두니 작업을 진행할 순서를 정할 수 있게 되어 작업을 한결
수월하게 진행할 수 있게 되었다.   
관련해서 작성한 내용을 회고에서도 활용할 수 있도록 하면 더 좋을 것 같다.

### 2. 다른 사람의 코드를 더 많이 읽고 참고하자

기존에는 내 생각을 바탕으로 코드를 작성해야 한다는 고정관념이 있었다.  
재현님의 코드 리뷰를 위해 소스 코드를 정독하며 내가 떠올리지 못했던 더 좋은 해결 방법들을 많이 확인할 수 있었다. 특히 빌더 패턴과 레코드를 사용한 부분이 매력적으로 다가와 리팩터링 과정에서 적용해보았더니 가독성
뿐만 아니라 확장성이 크게 늘어남을 느꼈다.  
스스로 좋은 코드를 작성하는 능력도 중요하지만 **이미 작성되어 있는 좋은 코드들을 잘 활용하는 것** 또한 강점이 될 수 있겠다고 느꼈다.

### 3. 불명확한 것들은 여러 의견을 참고하자

서버 설계에서 고민되는 부분이 있어서 그룹 세션 시간에 공유하고 토의를 진행했다. 혼자 생각할 때는 주관적으로 결정했던 부분들이 있었는데, 근거를 찾아가며 의견을 나누다 보니 불명확했던 점들이 많이 해소되었다.
다양한 의견을 참고하는 과정에서 오히려 내 생각이 더 명확해지는 부분도 있었고, 앞으로도 다양한 관점을 참고하면서 더 분명하게 정리해 나가야겠다는 생각이 들었다.

# 어려웠던 것들

--- 

### 좋은 코드 리뷰란 무엇일까?
코드 리뷰를 시작할 때는 어떻게 하면 잘못된 코드를 찾아낼 수 있을까? 에 대한 고민이 많았다.  
하지만 실제 코드 리뷰 과정에서는 재현님께서 코드를 워낙 잘 작성해주신 덕분에 오히려 많이 배워가는 시간이 되었고, 잘못된 부분을 지적하기 보다는 오히려 더 개선할 수 있는 방향이 무엇인가에 대한 질의가 이루어졌다.  
리뷰 이후, 재현님께서 코멘트를 통해 감사의 뜻을 전해주시고 리뷰를 바탕으로 더 나은 방향으로의 개선을 하겠다고 말씀을 해주셨을 때, 내 리뷰가 더 좋은 코드를 만드는데 도움이 되었다는 사실이 뿌듯하게 느껴졌다.
이 경험을 바탕으로 코드 리뷰의 진짜 목적은 *모두가 힘을 합쳐 더 좋은 코드를 만들어 가는 과정* 임을 깨닫게 되었다.

# 일간 회고

--- 

## Keep

### 함께 성장하기 위한 코드 리뷰하기
코드 리뷰를 진행하며 현재 코드에서 좋은 부분을 찾고 , 더 나은 방향은 무엇인지 고민하며 관련한 자료를 찾아 제시하는 과정을 경험했다. 이를 통해 내 코드에서 개선할 부분을 찾을 수 있었기 때문에 좋은 학습 시간이 되었다.

### 문제 상황을 공유하고 의견 듣기
그룹 세션을 통해서 나의 문제 상황을 공유하고 의견을 구하면서 많은 부분들을 해결하고 있다. 꼭 그룹 세션 시간이 아니더라도 혼자의 힘으로 해결할 수 없거나 다른 의견이 필요하다고 생각이 들면 언제든 문세 상황을 공유하는 것이 문제를 해결하는데에 효과적이다.
## Problem
### 문제 상황을 그때 그때 정리하지 않는다
일과 혹은 작업을 시작하기 이전에 해야 할 것( 문제 상황 포함 )들의 목록을 정리하는 것은 잘 하고 있지만, 작업을 진행하는 과정에서 생기는 문제 상황에 대해서는 따로 기록을 하고 있지 않다.  
내가 어떤 고민을 하고 있는지 적어보는 과정에서도 해결책이 떠오를 수 있고, 기록을 남겨야 나의 작업 흐름이 더 원활하게 보일 것 같으니 문제 상황이 생기면 바로 기록하는 습관을 가지도록 해보자

## Try

### 회고는 최대한 일과 시간 내에 작성하자
물론 지금 이 회고 또한 12시가 다 되어서 작성하고 있지만, 일과 시간 내에 회고를 작성해야 오늘 고민하고 경험했던 부분들이 조금 더 생생하게 담길 것 같다.

--- 

# 오늘 학습한 내용

---

## Try-With-Resources

자바 7 버전부터 도입된 기능으로 try-with-resources 구문은 AutoCloseable 인터페이스를 구현한 객체가 괄호에 들어가 있는 형태이다.

``` java
try (BufferedReader br = new BufferedReader()) {
   ...
} catch (IOException e) {
   ...
}
```
즉, 파일, 스트림, DB 연결 등과 같이 사용 후 반드시 닫아야 하는 리소스를 자동으로 닫아주는 구문으로 괄호 안에 선언된 객체는 try 블록에서 벗어나게 되면 자동으로 close() 된다.


## 확장자 파싱 방법
현재 미션 진행 코드에서는 URLConnection 을 활용하고 있는데 정확도가 어느정도인지, 실무에서 활용하는 코드인지 의문이 생겨 검색을 해보았다.
파일의 확장자를 파싱하는 방법으로는 다음과 같은 방법이 존재하는 것으로 학습했다.


| 메서드                                        | 실무 사용 빈도 | 장점               | 단점              |
| ------------------------------------------ | -------- | ---------------- | --------------- |
| `URLConnection.guessContentTypeFromName()` | 낮음       | 가볍고 빠름           | 확장자 기반이라 신뢰성 낮음 |
| `Files.probeContentType(Path)`             | 중간       | JDK 기본, 비교적 정확   | OS 의존적          |
| `Apache Tika`                              | 높음       | 매우 정확 (내용 기반 분석) | 라이브러리 의존성 있음    |

## 빌더 패턴
빌더 패턴이란 복잡한 객체의 생성 과정을 분리하여 단계적으로 만들 수 있도록 하는 디자인 패턴이다.
HttpResponse 를 생성하는 과정에서 매번 Setter 메서드를 호출하는 과정이 마음에 들지 않았다. 또한 필드를 매번 모두 설정하지 않는 경우가 생기기도 했기 때문에 빌더 패턴을 활용하게 되면 확장성이 뛰어나질 것이라고 생각했다.

빌더 패턴의 적용 방법은 다음과 같았다.

```java
public class User {
    private final String name;
    private final int age;

    // private 생성자
    private User(Builder builder) {
        this.name = builder.name;
        this.age = builder.age;
    }

    // 정적 내부 Builder 클래스
    public static class Builder {
        private String name;
        private int age;

        public Builder name(String name) {
            this.name = name;
            return this;
        }

        public Builder age(int age) {
            this.age = age;
            return this;
        }

        public User build() {
            return new User(this);
        }
    }
}

```