# 2025-07-15

## 오늘의 일정 정리

- 10:00 ~ 10:30 데일리 스크럼
- 10:30 ~ 13:00 자바 JVM 에 대한 학습 및 토의
- 13:00 ~ 14:00 점심
- 14:00 ~ 14:30 그룹 세션
- 15:00 ~ 16:30 미션 2주차 1단계 진행, 코드 리팩터링
- 16:30 ~ 18:00 종합 프로젝트 개발 직무 회의
- 18:00 ~ 18:30 미션 코드 리팩터링
- 18:30 ~ 19:00 그룹 회고

---

### 오늘 작업한 내용

커스텀 예외 클래스(CustomException) 및 에러 메시지와 상태 코드를 저장하는 Enum 클래스(ErrorCode)를 통한 예외 처리

- 배운 것
    - 추상 클래스를 통해 커스텀으로 사용할 예외 클래스가 가지고 있을 필드를 선언해두고 해당 클래스를 템플릿과 같이 사용할 수 있다.
- 어려웠던 점
    - Enum 클래스를 활용해서 Exception을 구조화하여 관리하고 싶었는데, 이와 관련한 구조가 명확하게 떠오르지 않았다.
    - 유사한 예외끼리 묶거나 예외의 계층을 한 번 더 두어서 묶어서 관리를 할 수 있다면 좋을 것 같은데, 또 다른 상속을 통해서 구현하면 될지 추가적인 고민이 필요할 것 같다.

HttpResolver 가 가지고 있던 여러 책임을 분리하여 이를 다른 객체가 가지도록 수정

- 배운 것
    - 각 객체가 가지고 있는 책임을 분리하는 과정에서 코드의 흐름을 조금 더 명확하게 인지할 수 있었고, 변경점이 생길 경우 변경할 스코프가 줄어들게 되어 감을 느꼈다.
- 어려웠던 점
    - 아직은 ResolverFactory 가 가지고 있는 책임이 크지 않나 라는 의문이 들기도 하고, 객체의 책임을 명확하게 분리해내는 연습이 필요할 것 같다. Dangle의 추천 도서인 '객체 지향의 사실과
      오해' 를 빠르게 읽어보면 객체를 분리하는 과정이 조금은 더 수월해질까 싶다..

---

### 오늘 고민한 내용

종합 프로젝트 진행 과정에서 백엔드 개발자의 역할이란?

- 고민한 이유
    - 화요일 종합 프로젝트에서 기획 팀원이 도출한 솔루션을 공유했었고, 솔루션의 핵심 기능에 대해서 방향을 약간 틀어보는 것으로 결론이 났었다. 오늘 솔루션을 바탕으로 개발 과정에서 챌린지 할 수 있는 부분이
      무엇일까? 에 대한 고민이 추가로 생겨나며 솔루션 방향에 대한 의문 부호가 다시 생겨났던 것 같다.  
      개발 직무끼리 토의를 해본 결과 현재 솔루션의 핵심 기능만으로는 개발적으로 챌린지할 부분이 모자라는 것 같다는 쪽으로 의견이 모아졌고 이를 기획 팀원과 공유했다.  
      이 과정에서 백엔드 개발자는 솔루션이 만약 문제를 너무 잘 해결하고 있어서 백엔드 개발자가 하게 될 역할은 정말 간단한 CRUD 라면 어떻게 해야할까? 백엔드 개발자의 역할은 무엇인가? 라는 의문이
      생겼다.
- 내가 내린 결론
    - 쉽사리 결론을 내리기는 쉽지 않은 문제 같다. 일단 종합 프로젝트에서는 다른 직무와 소통을 하며 서로의 이해 관계를 바탕으로 의견을 나누는 과정이 가장 중요하다고 생각하기 때문에 기획 과정에서도 의견을
      아낌 없이 제시하고, 서비스를 개발하는 과정에서는 기능을 개발하기 위해 어떤 기술로 해결할 수 있는지 파악하고 적절한 기술을 선택하는 것이 백엔드 개발자로서 가져야 할 마음가짐일 것 같다.
- 이유
    - 기획의 방향에 대해서 길을 제시하는 것이 현업에서도 적극적으로 이루어지는지는 알기 어렵지만, 기능의 개발을 위한 적절한 기술 선택은 현업에서 필수적으로 갖추어야 할 능력이라고 생각하기 때문이다.

--- 

### 일간 회고

Keep

- GitHub Merge 과정에서 Conflict 가 발생했다가 이를 해결하는 과정에서 지식을 습득했었고, 그룹원이 Conflict 났을 때 이에 대해서 같이 고민하고 해결을 도와주는 과정에서 내가 가지고 있던 지식을 다시 한 번 다잡을 수 있었다.
- 미션 진행 과정에서 미션을 해결하기 위한 필요 요건들을 정리했더니 문제 해결 과정을 단계별로 구분하기 쉬워졌다.

Problem

- 종합 프로젝트 회의 진행 과정에서 또 머리 속으로만 복잡한 생각을 정리하려고 했다. 방법을 몰라서 지금까지 적지 않았던게 아니라 그냥 답답한 머리속을 계속 붙잡고 있는게 습관인 것 같다. 의사결정과 매우 맞닿아 있는 부분이기 떄문에 이 습관을 버리도록 노력해야 할 것 같다.

Try

- 토의 또는 회의를 진행할 때, 간략하게라도 나오는 이야기들을 글로 정리해두도록 하면 이를 바탕으로 이후에도 확인이 가능하고, 진행 과정에서도 나의 생각을 정리하기 용이할 것 같으니 내일부터 꼭 실행해보자..!

--- 

### 오늘 학습한 내용

자바 JVM : [노션 페이지](https://tidal-tub-cac.notion.site/2025-07-16-232e569146a68000889fdf122708d662)
