# 2025-07-15

---

# 오늘의 일정 정리

--- 

- 10:00 ~ 10:30 데일리 스크럼
- 10:30 ~ 12:30 2주차 2단계 미션 코드 리팩터링
- 12:30 ~ 13:30 점심
- 13:00 ~ 15:00 2주차 3단계 미션 진행
- 15:00 ~ 17:00 스쿼드 세션
- 17:00 ~ 18:00 주간 피드백 수업
- 18:00 ~ 19:00 주간 회고

# 배운 것들

---

### 1. 학습이 원활하도록 컨디션을 조절하자

이번주는 최대한 컨디션 조절을 하고자 많은 수면 시간을 확보했다. 확실히 낮 시간에 집중도가 올라감을 느낄 수 있었고 출근 하는 시간의 감정이 훨씬 즐거움을 느꼈다. 길게 학습이 필요한 직업을 향해 달려가고 있는 만큼 중간에 지치는 일이 없도록 휴식도 확실히 할 필요가 있다고 느낀 계기가 되었다.

### 2. 많은 것을 시도해보고 호기심을 가지자

스쿼드 세션 시간에 버그가 발생하고 있는 부분에 대해서 공유를 했었고 동성님께서 인텔리제이의 디버깅 기능을 활용하여 디버그 포인트를 잡아주셨다. 따로 학습을 한 부분이셨는지 여쭤봤더니 그냥 이것저것 눌러보다가 알게 되었다고 하셨다.
평소 무언가 새로운 것을 발견했을 경우 그냥 그렇구나 하고 넘어가는 경우가 많은데 개발자로서의 학습이 끝이 없다는 것을 생각하면 새로운 것에 호기심을 가지는게 내가 성장하는데에 큰 도움이 될 것이라고 느꼈다.

# 어려웠던 것들

--- 

### 내가 나의 코드를 리뷰할 수 있나?

코드 작성 혹은 리팩터링 과정에서 나의 코드를 객관적으로 보지 못하고 있는 것 같다. 내가 읽었을 때는 전혀 문제가 없던 코드를 막상 실행시켜보니 흐름에 문제가 있던 경우가 많았다.
객관적으로 나의 코드를 분석하고 문제점을 찾을 수 있다면 좋을텐데 특히 내 코드를 그렇게 읽어보기 쉽지 않은 것을 느끼고 있어서 훈련이 필요하다고 생각했다.  
핵심 로직이 들어있어 검증이 필요한 경우에는 AI 를 활용하여 내 코드를 리뷰해달라고 요구하는 것도 좋은 방법이 될 것 같다.

### 다른 사람의 코드를 읽는 것은 왜 어려울까?

코드 리뷰 과정에서도 그렇고 스쿼드 세션에서 다른 사람의 코드를 읽고 이해하는데에 특히 오랜 시간이 걸리는 것 같다. 2가지 이유가 있다고 생각했는데, 첫번째는 다른 사람의 코드를 읽어본 경험 자체가 부족하기 때문인 것 같다.
맨날 유사한 방식으로 작성하는 나의 코드가 아닌 전혀 다른 코드의 흐름을 가지고 있을 때 특히 이해하기가 어려워지는 것 같다. 나중에보면 내 코드와 동일한 동작을 하고 있음에도 이해가 느린데 이건 코드를 코드로(..? 나의 주관이 들어가지 않고 작성된 그 자체로 읽을 수 있도록) 수월하게 읽을 수 있도록 많은 훈련이 필요한 것 같다.
두번째는 자바 지식 자체가 부족하기 때문이다. 스쿼드 세션에서 애노테이션과 스프링의 AOP 를 직접 구현한 부분을 볼 수 있었는데 몇 번을 읽어도 전혀 흐름이 이해가 되지 않았다. 꾸준한 자바 학습의 필요성을 또 다시 한번 느꼈다.

# 일간 회고

--- 

## Keep

### 출근 시간을 활용한 자투리 공부

출근 시간에 지하철에서 30분씩이라도 학습을 진행하고 있는데, 새로운 지식을 받아들이기에는 필기를 할 수 없으니 부족한 것 같지만 이미 알고 있던 내용을 복습하거나 상기하기에는 좋은 방법 인것 같다.
계속 가져가면 좋은 습관이라고 생각하고 다음주에는 스프링 강의를 시청해봐야겠다.

## Problem

### 꼼꼼하지 못한 기능 구현 과정

기능을 구현할 때 정말 구현이 되는 것에만 집중하다 보니 해당 기능이 어떤 상황에서 완벽하게 구현될 수 있는지에 대한 고민을 하지 않고 있는 것 같다. 기능 구현은 정상 플로우 뿐만 아니라 예외 플로우 또한 고려해서 이루어져야 하는데 
이와 관련한 고민도 충분히 갖도록 하자

## Try

### 학습에 좋은 기억 만들기

학습과 관련하여 긍정적인 기억 (일정 시간 학습을 진행하면 스스로 보상을 주기)을 의도적으로 만들어서 꾸준한 학습을 할 수 있도록 스스로 환경을 만들어보면 좋을 것 같다.
공부를 할 수록 더 많은 공부가 필요한 것 같다고 느끼는 아이러니를 해결해 줄 수 있는 것은 꾸준한 학습 밖에 없을테니 학습을 좋아하도록 해보자

--- 


