# 싹쓰리 개발팀 종합 프로젝트 1주차 주간회고

2025.07.28 ~ 2025.08.01

---

🏠**Keep**


> 팀이 성공적으로 수행한 것, 긍정적인 경험 등등을 나타내요.  
프로젝트에서 만족한 부분, 앞으로 업무에서 유지해 나갈 부분이에요.  
팀이 이미 잘 하고 있는 부분을 인식하고 강화할 수 있어요.
>

- 기획이 급격하게 바뀌게 된 힘든 상황에서도 모두 최고의 기획 방향을 잡기 위해서 최선을 다하는 모습을 보였습니다.
- 모두가 프로젝트 진행에 적극적으로 참여하고 있다.
- 초기 컨벤션과 그라운드 룰을 구체적으로 잘 정해두었다.

---

⚒️**Problem**

> 프로젝트 동안 발생한 문제나 어려움을 기록해요.   
개선이 필요한 영역을 파악하고 해결책을 모색할 수 있어요.
>

- 그라운드룰 중에 지켜지지 않은 부분이 있다.

  → 특히 회의 때 존대어! 어려워도 지켜보아요 ^~^

  → 그라운드룰에 표기되어 있지만 시간이 제대로 지켜지지 않는 경우가 있었다.

- 역할 분담이 명확하게 이루어지지 않았다는 아쉬움이 있었습니다.

  → 프로젝트 초기 설정 기간으로 인해서 각자 작업에 대한 공유가 이루어지지 않은 부분이 있다.

- 서로의 업무에 대한 이해가 부족하다는 아쉬움이 있었다.

  → 현재 어떤일을 어떤 방법으로.. 어떻게 완수한 것인지 문서화하는거 어떤가요!


---

👊**Try**

> 다음 주기(스프린트)에서 시도해 볼 새로운 아이디어나 개선 사항을 제안해요.
Problem에 대한 해결 방식을 기반으로 추후에 시도해 볼 점 등등이 될 수 있어요.
더 나은 결과를 얻을 수 있도록 시도해 볼 수 있는 방안을 생각해 볼 수 있어요.
>

- 그라운드룰 시간표 변경하기 (18:30~18:45 회고 준비시간, 18:45~19:00 회고)
    - 회고 준비 시간에는 소제목 정도만 작성
    - 다음 날 데일리 스크럼 시간에 자신의 TIL 공유 시간 가지기
- Github의 이슈를 통해서 해야 할 작업을 명확하게 분리해두고, asignee 설정을 통해서 작업을 할당하여 역할 분담을 명확하게 하도록 한다.
- 이슈에 대한 메모 페이지 생성하여 이슈를 해결하며 겪고 있는 어려움을 문서화하고 이를 다른 팀원이 읽도록 하여 서로가 수행한 작업에 대해서 완벽히 이해할 수 있도록 하자
- 막 적는 TodoList 페이지를 생성해서 개발 외적인 부분까지도 언제나 자유롭게 추가해서 기록을 남겨둘 수 있도록 하자

---

**💬 소감**

- 정빈: 이번주 정말 힘들었을텐데, 다들 고생 많이 했고… 1주차 때 아쉬웠던 부분을 다음주에는 보완할 수 있도록 노력해보겠습니다! 스프린트2부터는 진짜 개발 시작하기로! 파이팅~
- 연주: 다들 진짜 고생 많았고~ 첫주에는 원래 삐걱대기 십상인데, 우리는 크게 삐걱거리지 않은걸 보면 다들 다정하신 분들 같아요! 그러니 그 안에서 서로 더 배려하며 잘해봅시다. ㅎㅎ
- 경준: 다들 고생 너무 많았고222, 걱정도 많았는데 좋은 방향으로 잡힌 것 같아 다행입니다. 그리고.. 건강을 잘 지킬 수 있도록 쉴 땐 쉬면서 꾸준하게 달려봅시다.
- 지애: 진짜 진짜 진짜 고생 많았고! 오늘 숙면합시다. Zzz 다들 할 일을 잘 찾아가는 모습이 멋있었어요. 우리 모두 잘할 수 있다!