# 2025-08-07

---

# 오늘의 일정 정리

--- 

- 10:00 ~ 10:30 데일리 스크럼
- 10:30 ~ 12:30 강사 도메인 PR 리뷰 반영, 강사 회원가입 기능 추가
- 12:30 ~ 13:30 점심
- 13:30 ~ 15:30 PR 코드 리뷰
- 15:30 ~ 16:00 JPA 엔티티 컬럼 수정
- 16:00 ~ 18:30 연관관계 매핑을 포함한 강좌 생성 기능 구현
- 18:30 ~ 19:00 데일리 회고

# 배운 것들

---

### 코드 리뷰에서의 성장

타인의 코드를 읽는 데 점점 익숙해지고, 코드 속 문제점도 더 잘 찾아내고 있는 것 같다.

오늘은 팀원이 작성한 리소스 삭제 로직에서 요청한 사람뿐만 아니라 다른 사람의 리소스까지 삭제할 수 있는 위험성을 발견했고, 이를 팀원에게 공유해 수정할 수 있었다.

물론 WAS를 구현할 때보다 팀원과 진행하는 프로젝트이기 때문에 코드 리뷰가 수월한 부분도 있겠지만, 객관적인 시선으로 코드를 분석하는 능력이 성장하고 있다는 걸 느낀다. 

또한 코드를 작성하던 도중 미처 발견하지 못한 문제점을 팀원이 발견해주기도 하면서 나의 코드 작성 습관에 대한 문제도 파악할 수 있고, 팀원이 잘 작성한 코드를 참고할 수 있다는 점이 코드 리뷰의 장점인 것 같다.
앞으로도 코드 리뷰를 통해 더 단단한 개발자로 성장해가고 싶다.

# 어려웠던 것들

--- 

### 어디까지 나의 의견을 주장해야 할까?

코드 리뷰를 하는 과정에서 생각보다 개발 과정에서 팀원과 컨벤션을 맞추기 쉽지 않다고 생각이 들었다. 특히 변수명이나 메서드명의 경우에 각자가 선호하는 방식이 반영되기 마련인 것 같다.  

엔티티의 정적 팩토리 메서드 이름을 기존에는 create~ 로 해두었는데, service 에서 리소스를 생성하는 메서드명과 중복되어 혼란을 줄 수 있다고 생각했고, 새로운 메서드명을 정하는 과정에서 의견이 갈렸다.  

근거 있는 주장이었지만 팀원의 반대가 있었고, 결국 팀원의 의견을 따르게 되었다. 이 과정에서 어디까지 내 의견을 주장하는 것이 적절할지에 대한 의문이 생겼다.

메서드명과 같은 사소한 사안은 팀 내에서 합의가 이루어지면 되지만, 만약 객관적으로 더 타당한 의견이라고 생각하면 끝까지 밀고 나가야 할지, 아니면 적절한 선에서 수용해야 할지 선택하는 것은 상당히 어려운 고민이 될 것 같다


# 일간 회고

--- 

## Keep

### 팀원과 꾸준한 논의

혼자 무작정 정할 수 없거나 추가적인 의견이 필요한 경우 팀원과 논의를 거치고 있다. 혼자서는 고려하지 못했던 부분에 대해서 인사이트를 얻을 수도 있고, 
논의를 통해 결정한 사안에 대해 확신을 얻을 수 있으니 유지하자


## Problem

### 퇴근 시간이 다가오면 집중력이 떨어짐

17시가 넘어가면서 집중력이 저하되는게 느껴지는 것 같다. 오전 ~ 오후 대부분의 시간동안 집중력을 많이 사용해서인지 이 때부터 점차 산만해지는 것이 느껴진다.

## Try

### 작업의 중요도를 나누고 이를 바탕으로 작업을 하자

오늘 해야할 작업 중 중요한 작업을 집중이 잘 되는 시간에 미리하도록 하고, 퇴근 시간이 다가올 때는 우선 순위가 떨어지거나 집중도가 크게 필요하지 않은 작업을 하여 작업의 효율을 높여보자

---
